сокеты служат программным интерфейсом для организации соединений между программами.

Несмотря на то, что сокеты часто используются для организации общения по сети, они точно так же могут использоваться, как механизм общения между программами, выполняющимися на одном и том же компьютере.

сокеты являются двунаправленными потоками данных: с их помощью программы могут и отправлять, и принимать данные.

прежде чем сценарий сможет общаться с каким-то другим компьютером в киберпространстве, ему нужно узнать номер или имя другого компьютера.

Внутри сценария компьютерная программа, с которой нужно связаться через сокет, идентифицируется с помощью пары значений - имени компьютера и номера порта на этом компьютере.

Чтобы два компьютера могли общаться через Сеть, при инициации сетевых соединений оба они должны связать сокеты с одним и тем же именем компьютера и номером порта.

Технически номер порта сокета может быть любым 16-битовым целым числом в диапазоне от 0 до 65535. Порты с номерами 0–1023 зарезервированы и назначены стандартным протоколам высокого уровня.

модуль socket служит лишь тонкой оберткой (интерфейсным слоем) вокруг функций для работы с сокетами из библиотеки на языке C. С функциональной точки зрения, сокеты являются программными инструментами передачи байтов между программами, которые могут выполняться на разных компьютерах

Помимо реализации простого обмена данными модуль socket также включает различные дополнительные инструменты. Например, в нем имеются функции для выполнения следующих и других задач:

 - Переупорядочение байтов в стандартный сетевой порядок и обратно (ntohl, htonl).
 - Определение имени компьютера и его сетевого адреса (gethostname, gethostbyname).
 - Обертывание объектов-сокетов объектами файлов (sockobj.makefile).
 - Перевод сокетов в неблокирующий режим (sockobj.setblocking).
 - Установка предельного времени ожидания для сокета (sockobj.settimeout).

 