Программы на языке Python выполняются в определенном контексте, то есть обладают информацией, которая автоматически передается операционной системой при запуске программы. Например, у сценариев есть доступ к следующим видам входных данных системного уровня и интерфейсов:

    - текущий рабочий каталог
    - аргументы командной строки
    - переменные оболочки
    - стандартные потоки ввода-вывода

Тек. раб. каталог:
С технической точки зрения сценарий всегда запускается из текущего рабочего каталога, а не из каталога, содержащего файл сценария. Напротив, при импортировании модулей поиск всегда начинается в каталоге, содержащем сценарий, а не в текущем рабочем каталоге (если только сценарий не размещен в текущем рабочем каталоге).


Аргументы командной строки
аргументы командной строки находятся во встроенном списке строк sys.argv
первым элементом всегда является имя самого выполняемого сценария, независимо от способа запуска

                                    C:\...\PP4E\System> python testargv.py -i data.txt -o results.txt
                                    ['testargv.py', '-i', 'data.txt', '-o', 'results.txt']

Подобно аргументам функции, параметры командной строки иногда передаются по позиции, а иногда по имени с помощью пары
«-имя значение». Например, пара -i data.txt означает, что значением ключа -i является data.txt

Переменные окружения оболочки
доступны в сценариях на языке Python через os.environ – объект Python, напоминающий словарь, в котором для каждой переменной оболочки отводится отдельная запись.
PYTHONPATH является переменной оболочки, которую Python использует при выполнении операции импортирования модулей.

                                    >>> list(os.environ.keys())

os.pathsep - переносимая константа, дающая правильный разделитель для соответствующей системы

Как и обычные словари, объект os.environ поддерживает обращение по ключу и присваивание. 
Но в случае присваивания выполняются некоторые дополнительные действия. Во всех последних версиях Python значения, присваиваемые ключам os.environ таким способом, автоматически экспортируются в другие части приложения. То есть присваивание по ключу изменяет не только объект os.environ в программе, но и соответствующую переменную
в окружении оболочки для процесса выполняемой программы.
За кулисами при присваивании объекту os.environ по ключу происходит вызов os.putenv – функции, изменяющей переменную окружения за границами интерпретатора Python.

Вообще говоря, порождаемая программа всегда наследует значения переменных окружения от своих родителей. Порожденными программами являются такие, которые запускаются средствами Python, например os.spawnv, и os.popen, os.system или
с помощью модуля subprocess на ряде других платформ. Все программы, запущенные таким способом, получают значения переменных окружения, существующие в момент запуска в родительском процессе.

Подобный способ установки переменных окружения перед запуском новой программы является одним из способов передачи информации в новую программу.

Однако, хотя изменения в os.environ приводят к вызову os.putenv, тем не менее прямой вызов функции os.putenv не оказывает влияния на содержимое os.environ. По этой причине для изменения окружения предпочтительнее использовать интерфейс os.environ.

ПОТОКИ
Стандартные потоки – это всего лишь предварительно открытые объекты файлов Python, которые автоматически подключаются к стандартным потокам ввода-вывода программы при запуске

print и input - дружественный интерфейсами к стандартным потокам вывода-ввода.

функция input возбуждает исключение, сигнализируя о конце файла, однако методы чтения файлов просто возвращают в этом случае пустую строку.

Поскольку input также отсекает символ конца строки, то при чтении пустой строки из файла также возвращается пустая строка, поэтому исключение совершенно необходимо, чтобы определить конец файла. Методы чтения файлов сохраняют символ конца строки и возвращают для пустых строк символ \n , а не “”. Это одно из отличий прямого чтения из sys.stdin от функции input. Последняя также принимает в качестве аргумента строку приглашения к вводу, которая автоматически выводится перед приемом входных данных.

стандартный поток ввода можно перенаправить в файл – с помощью синтаксической конструкции < filename оболочки

                                >>> python teststreams.py < text.txt
Точно так же можно перенаправить в файл и стандартный поток вывода – с помощью синтаксической конструкции > filename оболочки

                                >>> python teststreams.py > output.txt
При этом перенаправление ввода и вывода можно объединить в одной команде:

                                >>> python teststreams.py < input.txt > output.txt
имеется возможность направлять стандартный вывод одной программы в стандартный ввод другой, помещая между командами символ |. Обычно это называется операцией создания «канала» или «конвейера»: оболочка создает канал, соединяющий вывод и ввод двух команд.

python teststreams.py < input.txt | more

Когда поток stdin подключается к входному файлу или каналу, его нельзя использовать для получения ответа от пользователя, потому что он содержит входные данные.

sys.stdin.isatty - метод файла сообщает, соединен ли stdin с консолью

ПЕРЕНАПРАВЛЕНИЕ ПОТОКОВ В ОБЪЕКТЫ PYTHON

любой объект, который набором методов напоминает файл, может выступать в роли стандартного потока. Важен не конкретный тип объекта, а его интерфейс (иногда его называют протоколом). Это означает следующее:

 - Любой объект, обладающий методами чтения, может быть присвоен переменной sys.stdin, в результате чего ввод будет     осуществляться через методы чтения этого объекта.
 - Любой объект, обладающий методами записи, может быть присвоен переменной sys.stdout; в результате весь стандартный   вывод будет отправляться методам этого объекта.

Так как функции print и input просто вызывают методы write и readline объектов, на которые ссылаются sys.stdout и sys.stdin, мы можем генерировать и перехватывать стандартные текстовые потоки с помощью объектов, реализованных с помощью классов.

подобная совместимость по интерфейсам обычно называется полиморфизмом – неважно, чем является объект, и неважно, что делают его методы, – важно, чтобы этот объект предоставлял ожидаемый интерфейс. Такое либеральное отношение к типам данных объясняет значительную долю гибкости и выразительности программного кода на языке Python.